العمل في أوروبا حلم يراود الكثير من
الشباب التونسي
خاصة العاطلين عن العمل
الكثير منهم يعتقد ألّا سبيل إلى حياة كريمة في بلده
لكن العم منصف له رأي آخر
هو رجل كفيف تجاوز الستين من عمره
وظروفه المادية متواضعة
ورغم كل الصعاب التي يواجهها
إلا أن لديه رسالة يوجهها للشباب
ذهبنا لبيته في مدينة منزل بورقيبة بنواحي
العاصمة تونس
لنعرفكم على قصته
الغرام بيها
نخرج 8 غير ربع.. ثمانية.. ونقصد ربي
نمشي
عندي العصا البيضاء والبرويتة (الحاوية)
والناس الطيبين يحنّوا علي
يحنّوا علي يقولي أنت باهي (خيّر) أنت تخدم
أنت ضرير وإنسان تخدم
والشباب ما يحبش يخدم
وشاد القهوة (جالس في المقهى)
العمل هذايا نعاون بيها
ناخد 150دينار (62 دولاراً) متاع الحاكم (الدولة)
هذيا نعاون بيها (في) غلاء المعيشة وكلشي
عمي منصف..
على ماذا تعتمد في حواسك
وأنت تجمع البلاستيك؟
يعني..
بالعصا والقلب
ما مسيت حتى أحد (لا ألمس أحداً)
ما مسيتش لا كرهبا (لا أخدش أي سيارة)
لا حتى أحد
عمي منصف، ماذا تقول للشباب الأصحاء
والعاطلين عن العمل..
والذين لا يفعلون شيئاً سوى انتظار الفرص؟
نقول للشباب يمشي يخدم على روحه
ويخدم في بلاده
خير من يحرق في البحر ويموت وياكله الحوت
يخدم في بلاده يلقط في الزيتون
بـ 30 ألف (12دولاراً)
خير من ما ثماش (أحسن من لا شيء)
صحيح خدمة موسمية
يحصل عمي منصف على منحة شهرية من الدولة
مخصصة لذوي الإعاقة
تصل قيمتها حوالي 62 دولاراً
وبذلك لا يستطيع الاستغناء عن جمع
المخلفات البلاستيكية والخردة
عمي منصف، ما هي قيمة ما تجنيه من البلاستيك؟
3 آلاف (1 دولار) أو 4 آلاف (1.65 دولار)
في 4 أيام
كل نهار وقسمه (محصوله) راهو
زوجتك لا تسمع ولا تتحدث، كيف تتواصلان
مع بعض؟
نفهمُ بعضنا عندنا 22 سنة
ملّي معرس (وأنا متزوج)
نفهمُ بعضنا
رضينا ببعضنا والحمد لله رب العالمين
حتى واحد ما وجّع واحد
هي بقدرها وأنا بقدري
ما هي أمنيتك في الحياة؟